## 2020 카카오 블라인드 채용 오프라인 코딩 테스트 후기 ##

### 준비 과정 ###
 겨우겨우 1차 코딩 테스트를 통과하고 2차 코딩테스트를 준비하자니 앞이 막막했습니다. 2차 오프라인 코딩 테스트의 방식이 작년부터 조금 달라졌고, 
 이에 맞춰 준비를 해야했기 때문입니다. 더군다나 REST API와 JSON parser 코드를 준비하라는 안내메일을 받고 걱정이 앞섰습니다. 우선 작년 후기들을 몇 개 구글링
 할 수 있었고 이를 토대로 작년 기출부터 풀어보기로 했습니다. 작년 기출문제는 [이곳](https://github.com/kakao-recruit/2019-blind-2nd-elevator)에서 
 자세히 풀어보실 수 있습니다. 문제에서 요구하는 알고리즘 자체는 엄청 어려운 것은 아니지만 API를 이용해 서버와 통신을 하면서 데이터를
 주고받는 과정이 필요한 듯 했습니다. 또한 문제 내에 인풋값, 환경에 따른 세부문제로 나뉘기 때문에 좋은 점수를 받으려면 어떻게 해야하는 지에 대해 고민을 많이 했습니다.
 작년 기출문제에 대한 제 소스 코드는 [여기](https://github.com/zzaebok/kakao-elevator-implementation)에 올려놓았습니다. (저만 보기위해서 막 짰기 때문에 
 주석이나 가독성이 매우 떨어질 수 있습니다)

### 계획 ###
 작년 문제를 꼼꼼이 살펴보면서 실전에서 어떻게 해야할 지에 대한 계획을 세웠습니다. 먼저, 구현은 세부 문제 중 가장 복잡한 인풋을 주는 문제를 기준으로 하는 것이었습니다.
 어차피 쉬운 문제를 먼저 풀더라도 복잡한 인풋을 나중에 고려하면 코드가 엉키고 최적화하기 힘들 것이었습니다. 또한 동작 자체의 시간효율성이 조금 떨어지더라도 
 제가 직관적으로 이해하기 쉽고 편한 방식으로 모델을 구축하기로 했습니다. 왜냐하면 총 동작에 대한 로그는 서버에서 관리되기 때문에 저는 그저 요구사항을 어떻게든
 빠르고 쉽게 구현하는 것이 유리했기 때문입니다.

### 실전 ###
 우선, 14:20 ~ 18:00까지 코딩문제만 푸는 줄 알았는데 서술형 문제와 필기시험이 준비되어있었습니다. 서술형 문제는 관심이 있는 주제와 이유에 대한 서술을 하는 것으로
 채용에는 전혀 영향을 미치지 않는다고 했습니다. 필기 시험같은 경우에는 이분탐색이나 트리구조에서의 수도 코드 중 빈칸을 채우는 문제, time complexity를 맞추는 문제
 등으로 CS 수업을 열심히 들었다면 크게 어렵지 않은 문제들로 이루어져있었습니다. 사실상 코딩 문제는 13:30 ~ 18:00까지 즉 4시간 30분동안 푸는 것이었습니다.
 소셜 서비스 중 Following 추천에 대한 알고리즘을 짜는 것이었습니다. 제가 추천한 사용자에 대해서 추천 받은 사용자는 여러 조건에 따라 결정되는 확률의 형태로
 추천을 받을 수도, 안 받을 수도 있었습니다. 사용자 모두 following 하는 사람의 수가 20명 이상이 되면 작업이 완료되는 것이었습니다.
 
 저는 먼저 계획했던대로 가장 복잡한 인풋을 가지는 세부문제를 기준으로 알고리즘을 구현하기 시작했습니다. 작년 엘리베이터 구현 문제가 3개의 세부 문제로 나뉘었던 것과 달리
 이번에는 2개의 세부 문제로만 나뉘었습니다. API에 해당하는 함수와 recommendation을 만들어주는 함수를 만들었는데, 예상치 못한 곳에서 발목을 잡혔습니다.
 작년 문제를 기준으로 API를 짜다보니 X-Auth-Token이라는 헤더를 request의 헤더로 넣었었는데 사실 start API를 제외하고는 Authorization이라는 헤더로 넣어줘야했습니다.
 한동안 삽질을 계속하다가 이유를 찾아내서 정말 다행이었습니다. 구현은 정말 간단하게 할 수 있었습니다. users API를 통해 받은 유저들을 이용해 2d array를 만들고
 서로에 관한 추천 accept 확률을 값으로 채워넣었습니다. 그리고 following 수가 20명에 가까운 사람들부터 높은 accept 확률을 가진 사용자들을 추천했습니다.
 작업을 완료하는 데에 세부 문제 1번은 51일, 2번은 50일이 걸렸습니다. 우선순위를 조금 바꾸고 여러 조건들을 추가하긴 했지만 퍼포먼스 자체가 크게 나아지지는
 않았었습니다.
 
 저는 35분정도 일찍 퇴실을 하였는데, 나올 때 기준으로 300명 중에 10등이었습니다.(리더보드가 있어서 계속 살펴볼 수 있었습니다) 아마 끝날 때 쯤에는 10~20등 사이가 되지 않았을까 예상해봅니다. 총 응시자는
 300명이 조금 넘었고 퇴실 시간 기준으로 200명이 조금 넘는 사람들이 제출을 한 상태였습니다. 굉장히 신기했던 것은 1등하신 분의 스코어였습니다. 2번 세부문제의 경우에는
 처음 30일간은 새로운 사용자가 계속 들어오기 때문에 30일 안으로 작업을 완료하는 것이 불가능했음에도 그 분은 34일만에 작업을 완료하셨습니다. 그래서 그분이 사용했떤
 알고리즘이 무엇인지 굉장히 궁금합니다. 

### 느낀점 ###
 다른 기업들의 코딩테스트를 보면 프로그래머스에서 나오는 기본 알고리즘이나 자료구조에 대한 질문 위주로 끝나서 재미있다라는 느낌을 받지 못하는 것이 사실입니다.
 그런데 카카오 오프라인 코딩테스트같은 경우에는 리더보드도 있고 API를 사용해서 서버와 통신하는 등 굉장히 짜임새있어서 즐거웠습니다.
 한편으로는 조금 더 효율적인 알고리즘을 사용했으면 좋았겠다라는 생각이 들기도 하지만 후회는 하지 않고 좋은 결과만 있길 기다리고 있습니다.
